---
slug: "09"
title: 09-速通 Syntax.fm 647 对比 Node/Rust 基础概念
publishDate: 2023-08-04 00:00:00
keywords: Syntax.fm, 速通, 前端播客, node, rust
description: 速通 Syntax.fm 647，在比较JavaScript（JS）和Rust的生态方案时，我们可以从基本层面进行介绍，而不需要对Rust的使用经验。
order: 0
tags:
  - rust
  - syntax.fm
---

## 09-速通 Syntax.fm 647 对比 Node/Rust 基础概念

《咿呀 能跑就行》是我的个人 solo 播客，草稿版本的 web worker 播客。主打随意和快速消费，如果你对我聊的话题感兴趣，想在 web worker 播客中认真讨论，欢迎和我互动。

本次带读速通 20230731 发布的 [Syntax.fm 647 Rust for JavaScript Developers - Node vs Rust Concepts](https://syntax.fm/show/647/rust-for-javascript-developers-node-vs-rust-concepts)，原时长大概30多分钟，速通大概13分钟。

在比较JavaScript（JS）和Rust的生态方案时，我们可以从基本层面进行介绍，而不需要对Rust的使用经验。

### 包管理工具

包管理工具 Package Manger
node 可以使用 `npm`/`pnpm`/`yarn`
rust 使用 Cargo

cargo 除了包管理，还可以运行测试，而不是 node 中的 vitest/jest/mocha/chai
还可以 build your doc
还可以发布 rust library
还可以 run code - like npm run start

main package file `Cargo.toml` 类似 `package.json`

关于 `Cargo.toml`

> [Cargo.toml](https://toml.io/en/) 是 Rust 语言中的一个配置文件，用于描述和管理项目的元数据和依赖项。
>
> 在一个 Rust 项目中，`Cargo.toml` 文件位于项目的根目录下。它使用 TOML（Tom's Obvious, Minimal Language）格式来描述项目的配置信息。
>
> TOML（Tom's Obvious, Minimal Language）是一种用于配置文件的轻量级格式，由 Tom Preston-Werner 创建。它的设计目标是易于阅读和编写，同时保持简洁和明显的语法。
>
> TOML 的设计目标是使配置文件易于编写和阅读，同时保持简洁和明显的语法。它在 Rust 社区中得到了广泛的应用，成为了 Rust 项目中常用的配置文件格式之一。

类似 yaml

cargo build 构建
发不到一个 rust 内部的注册表，类似 npm
<https://crates.io/>

node 中有不同的选项，Python中更多了，rust 只有一个。有一个 rust fork， [crab](https://github.com/crablang/crab)

`Cargo doc`

> cargo doc 是 Rust 语言中的一个命令行工具，用于生成项目的文档。它会根据项目中的注释和文档注释（doc comments）生成一个 HTML 格式的文档网站，以便开发者可以方便地查看和浏览项目的文档。

从代码注释中提取为文档，
继续看 crates.io ，每隔项目都有 readme，而且大部分都很清晰。因为生成文档太容易了。

阅读 [docs.rs 文档](https://docs.rs/)，不仅可以学习rust，还能学习这种风格，在js中也可以收益。

类似 jsdoc，比 jsdoc 更容易，但需要学习语法。[practice.rs 的 comments-docs](https://practice.rs/comments-docs.html)

rust is fully typed，类似 ts 的静态类型，也有泛型。在 ts 中的经验可以用于 rust

继续看内存安全 memory safety。是个复杂话题，js中是有 垃圾回收机制的，Rust 没有垃圾回收的基础上构建内存安全。细节比较复杂，就略过了。

并发concurrency，在 js 中是 single thread 单线程。Rust 支持 multi threading

Promise/async-await Rust 中叫 feature。 Rust 有 async-await 单线程中，和js很像。

谈到了 await 关键字出现的位置和js 不同。

有时候看 Rust 能看到很多 javascript-like 的代码。

Rust 没有 try..catch，处理异常类似模式匹配，有点想 switch

> 总结来说，Rust 中的错误处理方式使用模式匹配来处理错误，这种方式更加安全和可靠。与传统的 try-catch 机制相比，它可以在编译时捕获到潜在的错误，并提供更好的代码可读性和可维护性。

import 导入。导入语法不同，Rust先导入模块在使用具体方法，类似 Python，js中无法使用这种推导。具体双冒号和斜杠的用法就忽略。

在 js 中都是对象，所以我们 `a.b.c` 就能访问对应的数据、功能。在 Rust 中使用 `::` 双冒号

high level 表述：
什么地方不同？

- 技术选择更快乐，使用 Rust 提供的足够，很多东西不需要选择。
- Rust 有时候像 Typescript/JavaScript

基本类型13种，包含大量整数类型。两种不同的 flow type。后面可以继续讲，比如类型type、结构、变量。
